# leran-chagelog로 릴리즈노트 생성을 자동화하기

현재는 JIRA의 릴리즈노트를 긁어서 템플릿에 맞춰 넣은뒤 이슈의 카테고리가 적절치 않은 경우 적절히 맞는 카테고리로 옮겨주고 뺄건빼고 전과정 최첨산 수동으로 하고 있었다.
이걸 자동화할까 말까 고민이 많았었는데, 수작업이 얼마 안걸리기도 하고 사실 가장 정확한 방법인지라 내가 앞으로 수작업으로 이걸 작성하는 시간의 총합이 자동화하는데 들이는 시간의 총합보다 많다고 생각해 계속 미루고 있었다.

그렇게 돌이켜보니 어느새 3년이란 시간이 흘렀고 진작 자동화했으면 지금쯤 손익분기를 넘었겠다는 생각이 들었을때 [leran-chagelog](https://github.com/lerna/lerna-changelog)를 알게되었다.

이 친구가 나에게 광명을 선사하리라.

### 검토
leran-chagelog는 PR을 기반으로 chagelog를 생성해주는 도구이다. lerna의 하위프로젝트인만큼 당연히 모노레포도 지원한다.
GithubAPI를 통해 interaction하는 부분이 있기때문에 사내 Enterprise github에서 사용해도 괜찮을지 확인하기위해 어떻게 구현되어 있는지 확인해보았다.

우선 가장 큰 문제는 enterprise github을 지원하지 않는다. 코드가 기본적으로 github의 repository를 대상으로만 동작하게 되어있었다.

Enterprise github 에서도 사용할 수 있도록 하자는 의견이 issue로 등록되어 있었지만 아무도 나서서 구현을 하지 않아 closed 된것으로 보인다.

`GithubAPI` 의 인터페이스를 추상화시키고 이를 구현하는 `GithubEnterpriseAPI` 를 구현한뒤
config 옵션으로 받은 enterprise github api endpoint가 있다면 `Configuration` 에서 이 값을 보고 둘중 어느 구체 클래스를 생성할지를 결정한 다음
`Changelog` 에서는 이를 주입받아 사용하도록 변경할 예정이다.

이렇게 하면 후에 bitbucket이나 다른 git 서비스를 사용중이어도 해당 인터페이스에 대한 구현체만 추가하면 쉽게 확장할 수 있을것 같았다.



#### 분석
bin/cli.js 로 제공됨.
실행하면 cli.run() 호출.

Configuration 을 load
- git root path를 읽어온 다음
- 해당 path로부터 config 생성 시작
  - package.json 에서 선언되어 있다면 그걸 가져오고
  - 없다면 lerna.json을 찾아보고
  - 없다면 빈 config 생성
  - 커맨드라인으로 전달받은 repo 파라미터의 값이 있다면 이 값으로 config.repo 엎어침
  - config.repo가 존재하지 않으면
    - package.json에 repository.url 혹은 repository 값과
    - hosted-git-info 라이브러리를 사용해 github의 repo일 경우에만
    - `${info.user}/${info.project} 형태로 생성
  - next-version-from-metadata 가 존재하면 package.json이나 lerna.json의 version을 
    - config.nextVersion 으로 지정
  - 따로 지정된 라벨이 없다면 기본 라벨을 사용하고
  - 무시할 커밋 패턴이 없다면 기본 커밋 무시 패턴을 사용하고
  - 생성된 config 객체를 반환
- 생성된 config의 다음버전이 파라미터로 주어진 다음버전과 상이하다면
- 파라미터로 주어진 다음 버전으로 엎어침

생성된 Configuration을 가지고 Chagelog 객체 생성
- GithubAPI 객체 생성
  - rootPath/cacheDir/github 디렉터리를 생성해서 cacheDir로 사용
- MarkdownRenderer 객체 생성
  - renderer는 categories에 config에 설정해두었던 값들과
  - GithubAPI 객체를 통해 baseIssueUrl 을 가져온뒤 (`https://github.com/${repo}/issues/`)
  - unreleasedName 에 다음버전을 설정 (없을 시 Unreleased)

생성된 Chagelog에게 createMarkdown 메세지 호출
- argv["from"] 이 존재하지 않으면 lastTag로 from 설정
- argv["to"] 이 존재하지 않으면 HEAD로 to 설정
- from부터 to까지 릴리즈리스트 생성
  - from부터 to까지 커밋정보 조회
    -  from부터 to까지 커밋리스트 조회
      - Git 모듈에 커밋 리스트 요청
        - execa 로 git 커맨드 실행한뒤 파싱해서 CommitListItem의 배열로 만들어 반환
    - 커밋 리스트 가지고 커밋 인포로 변환
      - sha, refName, summary: message, date 를 추출해서
      - 할당된 태그가 있는지 찾고
      - message를 가지고 pullrequestId를 조회하고
        - find-pull-request-id 모듈에 findPullRequestId 호출
          - 메세지를 잘라서
          - 첫번째 라인에서
          - 머지커밋인 /^Merge pull request #(\d+) from / 에 해당하는게 있나 찾고 있으면 반환
          - 없으면 스쿼시커밋인 /\(#(\d+)\)$/ 에 해당하는게 있나 찾고 있으면 반환
          - 없으면 homu? 인 /^Auto merge of #(\d+) - / 에 해당하는게 있나 찾고 있으면 반환
          - 없으면 null
      - CommitInfo 인스턴스화해서 반환
    - CommitInfo 를 가지고 이슈 데이터 다운로드
      - progressBar 의 init call
        - bar가 존재하면 종료
        - 3rd party 라이브러리인 progress 객체 생성후 bar에 할당
      - 찾은 이슈 넘버를 가지고 github api 를 통해 이슈에 관련된 데이터를 내려받는 비동기 작업에 동시성을 부여하기 위해 3rd party 라이브러리인 pMap call
      - 한 작업이 완료될때마다 1tick 증가
      - github api 응답 결과는 commitInfo.githubIssue 에 할당됨
    - commitInfo 를 가지고 fillInCategories
      - 담겨있는 commit 별로 해당 커밋에 달려있는 라벨을 lowercase한 뒤
      - config로 설정한 label들 중 일치하는 label이 있으면
      - config 에 해당 label로 선언된 ("feature": "New Feature" 에서 value) 값을
      - commit.categories 로 할당
    - commitInfo를 가지고 fillInPackages
      - progressbar init
      - commit당 commitSHA를 가지고 getListOfUniquePackages 호출하는 pMap call
        - Git 모듈의 changedPaths 호출
          - execa를 통해 show -m --name-only --pretty=format: --first-parent sha 실행해 커밋별 변경된 파일의 path를 확인함
          - packageFromPath 호출
            - path 에서 /를 기준으로 어느 패키지에 속한 파일인지 확인하여 패키지를 반환
          - 중복을 추려서 변경된 패키지들 반환
          - commitInfo.packges 에 변경이 있는 패키지들의 정보 저장
    - commitIfo 반환
  - 이 commitInfo 들을 가지고 groupByRelease 호출
    - 태그별로 릴리즈들을 그룹화
  - 릴리즈들에 fillInContributors 호출
    - getCommitters 호출
      - PR 이슈의 유저의 id가 config에 정의된 ignoreCommitter가 아니고 이미 정보를 가져온 유저가 아니라면 github 모듈의 getUserData를 통해 유저 데이터를 가져옴
- 생성된 releases 들을 renderer 에게 renderMarkdown 호출
  - 릴리즈별로 renderRelease 수행
    - 릴리즈의 커밋들을 카테고리별로 그룹화
    - 커밋이 없었던 카테고리는 걸러내고
    - 카테고리에 해당하는 커밋이 아예 없는 릴리즈는 early return
    - 카테고리별로 쭉쭉 마크다운으로 만든다음 반환하면
  - 생성된 마크다운 반환
- 생성된 마크다운 문자열에 3rd party 라이브러리 cli-highlight의 highlight 호출
- 콘솔로 하이라이트된 마크다운 출력함
